Hello.
Bonjour.
This lesson is devoted to geometric leveling.
Cette leçon est consacrée au nivellement géométrique.
Geometric leveling is a topometric method
Le nivellement géométrique est une méthode topométrique
that can be used on the construction site, the construction,
que l'on peut utiliser pour le chantier, la construction,
that can be used for supervision,
que l'on peut utiliser pour des travaux de surveillance,
structural monitoring, and also for all the work
surveillance d'ouvrages, et également pour tous les travaux
of measurement, whether it is the parcel measurement
de mensuration, que ce soit la mensuration
or the national measurement.
parcellaire ou la mensuration nationale.
With geometric leveling, we treat the problem of altitudes,..
Avec le nivellement géométrique, on traite le problème des altitudes,...
which is a fundamental dimension for topometry.
qui sont une dimension fondamentale pour la topométrie.
You see in this image a altimeter benchmark with a measurement rod
Vous voyez sur l'image ici un repère altimétrique avec une mire de mesure
that we will discuss later.
que l'on va discuter plus tard.
The principle of geometric leveling.
Le principe du nivellement géométrique.
You have for example a field, which I draw here,
Vous avez par exemple un terrain, que je dessine ici,
and two points of interest where we want to determine a height difference between these points.
et deux points d'intérêt où l'on veut déterminer une dénivelée entre ces points.
We have here an initial point, which is the point A,
Vous avez ici un premier point, qui est le point A,
here we have point B,
ici vous avez un point B,
and on the vertical of these points, I can draw here a straight line...
et à la verticale de ces points, je peux tracer ici une droite...
materializing this vertical on A and B.
qui matérialise cette verticale en A et en B.
Then, I can define a horizon, somewhere here,
Ensuite, je peux définir un horizon, quelque part ici,
a horizontal line, and if I am able to measure
une ligne horizontale, et si je suis capable de mesurer
the height from point A...
la hauteur par rapport au point A...
and the height here from point B, the height difference,
et la hauteur ici par rapport au point B, la différence de hauteurs,
so the ΔHAB will be my hB minus hA.
donc le ΔHAB sera mon hB moins le hA.
To achieve this, I will use a leveling rod
Pour réaliser ceci, je vais utiliser une mire graduée
that will be placed here on the vertical of point A,
qui sera placée ici à la verticale du point A,
respectively to the vertical of point B, and to determine the measurement,
respectivement à la verticale du point B, et pour déterminer la mesure,
I will use a level that I place here at the center
je vais utiliser un niveau que je vais placer ici au centre,
with a spotting scope and a tripod to be able to put it down.
avec sa lunette d'observation et un trépied pour pouvoir le poser au sol.
Thus I have the measuring device that permits me to determine
J'ai ainsi le dispositif de mesure qui me permet de déterminer
the height difference between point A and B.
la dénivelée ici entre le point A et B.
In this lesson, we first look at the definitions,
Dans cette leçon nous voir d'abord des définitions,
what is an altitude?
qu'est-ce que c'est qu'une altitude ?
Then, we look at the principle of measuring with a level
Ensuite, nous verrons le principe de mesure avec le niveau
and one part is also devoted to control of the device.
et une partie sera consacrée aussi au contrôle de l'appareil.
And finally, we will address the issues of tracking,
Et finalement, on abordera les questions de cheminement,
how to concretely on a construction site
comment est-ce que concrètement dans un chantier
or between a point of interest and another are we able to measure the height differences
ou entre un point d'intérêt et un autre on va pouvoir mesurer des dénivelées
to determine the altitudes.
pour déterminer des altitudes.
Before addressing these issues in detail, let us look at the equipment
Avant d'aborder ces questions en détail, regardons déjà les appareils
and the device we use to make these measurements.
et le dispositif qu'on utilise pour faire ces mesures.
Firstly, we have the level itself
Nous avons tout d'abord le niveau lui-même
which is a scope with an optical axis here,
qui est une lunette avec ici un axe optique,
there is a lens, an eyepiece, there is a reticle in the center
il y a un objectif, un oculaire, il y a un réticule au centre
realizing the center of the optical axis,
qui permet de matérialiser le centre de l'axe optique,
and the scope is placed here on a base that is equipped
et cette lunette est posée ici sur une embase qui est équipée
with leveling screws in order to horizontalise and adjust the level.
avec des vis calantes de manière à horizontaliser ou caler le niveau.
To measure, we will use a leveling rod here,
Pour mesurer, on va utiliser une mire graduée ici,
with a graduation that will be explained later,
avec une graduation qui sera expliquée plus tard,
which enables us to measure the heights relative to the point of interest
qui permettra de mesurer des hauteurs par rapport au point d'intérêt
to the millimeter.
au millimètre près.
For geometric leveling, we arrange the level and the rod,
Pour le nivellement géométrique, on dispose du niveau et de la mire,
and we will describe here the different parts of the level.
et on va décrire ici les différentes parties du niveau.
We have first, in the lower part,
On a d'abord, dans la partie inférieure,
a base that rests on the leveling screws.
une embase qui repose sur des vis calantes.
On this base, we have a spherical bubble
Sur cette embase, on a une nivelle sphérique
and by the help of the screws we are able to adjust the base,
et au moyen de ces vis on va pouvoir caler cette embase,
that means creating a horizontal plane that the level rests on.
c'est-à-dire amener ici un plan horizontal sur lequel repose le niveau.
The level is composed of a scope with a lense here, an eyepiece
Le niveau, lui, est composé d'une lunette avec un objectif ici, un oculaire
and a reticle that create the line of sight.
et un réticule qui permet de matérialiser la ligne de visée.
On the level, or within depending on the model,
Sur le niveau, ou à l'intérieur suivant les modèles,
we have a bull's eye level that enable us to make a precise wedge of the axis of sight
on a une nivelle torique qui permet de faire un calage précis de l'axe de visée
so that it is horizontal and allows reading on the rod here
de manière à ce qu'il soit horizontal et permette la lecture ici
on the vertical rod.
sur la mire verticale.
The level. Presentation of the instrument.
Le niveau. Présentation de l'instrument.
Here is the base, the leveling screws that there are three off.
Voici l'embase, les vis calantes qui sont au nombre de trois.
The horizontal circle for fast measurements of direction.
Le cercle horizontal pour des mesures de direction rapide.
The scope that pivots around the principle axis.
La lunette qui pivote autour de l'axe principal.
The Bull's eye level for rough levelling.
La nivelle sphérique pour le calage grossier.
The line of sight.
L'axe de visée.
The adjustment screws for sharpness of the reticle.
La vis de réglage de la netteté du réticule.
The screw for focus.
La vis pour la mise au point.
And the screw for a lateral displacement at the end of the line of sight.
Et la vis pour un déplacement latéral fin de l'axe de visée.
You will now see a small video of an outdoor workshop
Vous allez maintenant voir une petite vidéo tournée en extérieur
that presents a practical stationing of the level.
qui présente la mise en station très pratique du niveau.
Leveling. Setting up the level and reading of the measurement rod.
Nivellement. Mise en station du niveau et lecture sur la mire graduée.
Firstly, the operator place the level on its tripod
D'abord, l'opérateur fixe le niveau sur son trépied
then brings it halfway between the two points to be leveled.
puis amène l'ensemble à mi-chemin entre les deux points à niveler.
Here, they are are the two first points of a traverse,
Ici, il s'agit des deux premiers points d'un cheminement,
a bolt and an intermediate point materialized by a armchair.
soit un boulon et un point intermédiaire matérialisé par un crapaud.
In parallel, the operator place the measuring rod on the first point to be measured.
En parallèle, l'opératrice place la mire graduée sur le premier point à mesurer.
Then, the operator proceeds to calibrate the equipment.
Ensuite, l'opérateur procède au calage de l'appareil.
The rough calibration is done using the foot-screws
Le calage grossier s'effectue à l'aide des vis calantes
that allow to place the spherical bubble into his markers.
qui permettent d'amener la bulle de la nivelle sphérique dans son repère.
On this level, the fine calibration is assured by a compensator.
Sur ce niveau, le calage fin est assuré par un compensateur.
The level is now ready for use.
Le niveau est maintenant prêt à l'emploi.
The operator also stabilize the rod vertically if possible
L'opératrice stabilise la mire aussi verticale que possible
through a spherical bubble.
grâce à une nivelle sphérique.
The operator aim the rod, do the focusing
L'opérateur vise la mire, fait la mise au point
and sets the sharpness of the reticle.
et règle la netteté du réticule.
He then proceeds to the measurement.
Il procède ensuite à la mesure.